最近看完了《计算机科学导论》这本书，总体感觉这本书内容专业性不是很深，但设计计算机相关的内容包含面还是很广的，符合导论的书名。在这本书中了解到了一些我之前所不清楚的知识内容，也清楚了解了一些计算机各方面很基础的内容，为我的知识面打开得更为宽广。在此还是希望做一个读书笔记，将书中的内容做简要性的总结，一来为加深印象，二来以后回看的话也能准确Get到知识点。

一、绪论
阿兰图灵在1937年首次提出了一个通用计算设备的设想。他设想所有的计算都可能在一种特殊的机器上执行，这就是现在所说的图灵机。
基于冯诺伊曼模型建造的计算机分为4各子系统：存储器、算术逻辑单元、控制单元和输入/输出单元。冯诺伊曼模型指出程序必须存储在存储器中。
计算和计算机的历史可分为三个阶段：机械计算机阶段（1930年以前）、电子计算机阶段（1930～1950年），以及包括5各现代计算机时代的阶段。
计算机又3大部分组成：计算机硬件、数据和计算机软件。
计算机科学引发了一些周遭的问题。其中最为普遍的可以归类为社会问题和道德问题。
随着计算机的发明，带来了新的学科：计算机科学。如同其他任何学科一样，计算机科学现在被划分成几个领域。
二、数字系统
我们可以从任意底转换到十进制。将数码乘以其在源系统中的位置量并求和便得到在十进制中的数。
我们能够将十进制数转换到其等值的任意底。需要两个过程：一是用于整数部分，另一个是用于小数部分。整数部分需要连除，而小数部分需要连乘。
三、数据存储
整数可以被当作小数点位置固定的数字：小数点固定在最右边一位。无符号整数是永远不会为负的整数。
存储有符号整数的方法之一是符号加绝对值格式。这种格式中，最左位用于显示符号且其余位定义绝对值。符号和绝对值互相分开。
几乎所有的计算机都使用二进制补码表示法来存储位于n位存储单元中的有符号整数。在二进制补码表示法中，最左位决定符号。求补码的两种方法：1.从右边复制位，直到有1被复制，接着反转其余的位。2.先进行一次反码运算再加上1。
一个数字的浮点表示法由3部分组成：符号、位移量和定点数。余127码1+8+23（符号+指数+尾数）。余1023码1+11+52。
浮点数的存储：1.存储符号（0或1）。2.将数字转换为二进制。3.规范化。4.找到指数和尾数的值。5.连接符号+指数+尾数。
浮点数的还原：1.找到符号+指数+尾数。2.如何符号0为正，1为负。3.找到指数位移量（指数-127）。4.对尾数去规范化。5.将去规范化的数字变为十进制以求出绝对值。6.加上符号。
浮点数的尾数超过了浮点数提供的尾数位数23,造成存储的时候尾数被截掉部分，使原始数字和还原后数字的差异称为截断误差。
四、数据运算
数据运算分为三大类：逻辑运算、移位运算和算术运算。
整数运算的加减法：1.二进制补码整数的加减法，加法和减法之间没有区别，当减法运算时A-B变为A+B的补码。2.符号加绝对值整数的加减法，检查运算是减法，改变第二个整数的符号，变成加法，加法运算中如果AB符号不同，则取B的绝对值的二进制补码。注意结果溢出的判断。
实数的加减法：以浮点数格式存储的实数的加减法被简化为小数点对齐后以符号加绝对值格式（符号和尾数的组合）存储的两整数的加减法。简化过程如下：1.如果两数中任一个为0,那么结果为另一数。2.如果运算是减法，那么改变第二个数的符号来模拟加法。3.通过在尾数中包含隐含的1和增加指数，将两个数去规范化。4.统一指数，这意味着我们增加较小的指数，移位相应的尾数，直到两个数具有相同的指数。5.把每个数的符号和尾数的组合看成一个符号加绝对值格式的整数。6.再次规范化数。
五、计算机组成
计算机的组成部分分为三大类（或子系统）：中央处理单元（CPU）、主存储器和输入/输出子系统。
中央处理单元有三个组成部分：算术逻辑单元（ALU）、控制单元、寄存器组（快速存储单元）。
主存储器主要有两种类型：RAM和ROM
根据存储速度从快到慢存储器的层次结构：CPU中的寄存器-->高速缓冲存储器-->主存
当CPU要存取主存中的一个字时，按以下步骤进行：1.CPU首先检查高速缓存，如果存在CPU就复制它。2.如果不存在，CPU将从主存中拷贝一份从需要读取的字开始的数据块，覆盖高速缓存中的内容，CPU从高速缓存拷贝该字。
输入/输出设备分为两大类：1.非存储设备：键盘、监视器、鼠标、操纵杆、打印机。2.存储设备：磁盘、磁带、CD-ROM、CD-R、CD-RW、DVD。
CPU和内存之间通常由称为总线的三组线路连接，分别是：数据总线、地址总线和控制总线。
输入/输出设备不能直接与CPU和内存的总线连接，因为I/O设备的速度慢很多，输入/输出设备是通过输入/输出控制器或接口来连接到总线上的。控制器可以是串行或并行的设备，常用的有SCSI（并行接口）、火线（串行接口）和USB（串行接口）。
CPU使用相同的总线在主存和输入/输出设备之间读写数据。输入/输出设备的寻址的两种方法：1.I/O独立寻址（读写内存和输入/输出设备的指令不同，所以内存地址相同也不会产生混淆）2.I/O存储器映射寻址（读写内存和输入/输出设备的指令相同，将输入/输出设备的寄存器地址映射到内存的地址上，所以会浪费部分内存的地址空间）。
CPU的机器周期包括3步：取指令、译码和执行。
计算机要通过命令把数据从I/O设备传输到CPU和内存，所以CPU操作要和输入/输出设备同步，有三种方法进行同步：1.程序控制输入/输出（程序死等IO设备传输完成，浪费CPU）。2.中断控制输入/输出（CPU告知IO设备开始传输就不管它了，传输完毕IO设备通过中断通知CPU处理数据）。3.直接存储器DMA存储（DMA来承担CPU的部分功能，CPU通知DMA开始操作IO，IO的数据传输完成，DMA通知CPU获得总线的使用权，数据传输给内存，然后将总线使用权交还CPU）。
计算机体系结构：1.CISC是复杂指令集计算机，大量的指令，每一项简单或复杂的任务都有一条对应的指令。2.RISC是精简指令集计算机，少量的指令，复杂指令用简单指令子集模拟。
现代计算机用（取指令、译码和执行）指令的流水线技术和并行技术来改善吞吐量（在单位时间内完成的指令总数）。
[单指令流，单数据流（SISD):单条指令处理单个数据]、[单指令流，多数据流（SIMD）:单条指令同时处理多个数据]、[多指令流，单数据流（MISD):多条指令同时处理单个数据，没有实现过]、[多指令流，多数据流(MIMD):多条指令同时处理不同个数据]。
六、计算机网络
网络物理拓扑结构：网状型、星型、总线型和环型。星型拓扑（路由器方式）是最常用的。
网络按大小分为三大类：局域网（LAN）、城域网（MAN）、广域网（WAN）。internet是指互联网，Internet是因特网，是最著名的互联网。因特网服务提供商（ISP）是具有连接到因特网的服务器的组织，要连接因特网的用户需要使用ISP的服务。控制因特网的一族协议称为TCP/IP协议族，定义为5层：物理层、数据链路层、网络层、传输层和应用层。路由器只有物理层、数据链路层、网络层。
应用层：用户到用户的传输。
传输层：进程到进程的传输。端口号实现多路复用和解多路复用。TCP/IP协议族中定义三种传输层协议：UDP（用户数据报协议）、TCP（传输控制协议）和SCTP（流控制传输协议）。
网络层：计算机到计算机的传输。网络层有主协议是IP（因特网协议IPv4/IPv6）及几个辅助协议。
数据链路层：节点到节点的传输。数据链路层地址常被称为物理地址或介质访问控制（MAC）地址。
物理层：物理介质（无线或电缆）传播。
每层的数据单元：在应用层，进程交换消息；在传输层，数据单元被称为段（TCP）、用户数据报（UDP）或包（SCTP）；在网络层，数据单元被称为数据报；在数据链路层，数据单元被称为帧。最后，在物理层，数据单元是二进制位。
七、操作系统
ROM中存有自举程序，当开机加电时，执行自举程序，该程序唯一职责是把操作系统本身装入RAM内存，在装入完成后，CPU的程序计数器被设置为RAM中操作系统的第一条指令，操作系统被执行。
操作系统的演化历史：批处理操作系统、分时操作系统、单用户操作系统、并行系统和分布式系统。
批处理操作系统只保证计算机所有资源被从一个作业转换到另一个作业。
分时操作系统将多个作业同时装入内存，资源可以被不同的作业分享，每个作业可以分到一段时间来使用资源。操作系统的调度功能产生。
个人计算机产生，单用户操作系统应运而生，例如DOS。
并行操作系统：在同一计算机中安装多个CPU，使很多任务可以并行完成。
分布式系统：计算机通过互联网连接，使程序可以在一台计算机上运行一部分而在另一台计算机上运行另一部分。
操作系统的组成部分：用户界面、内存管理器、进程管理器、设备管理器、文件管理器。
多道程序指同一时刻可以装入多个程序并且能够同时被执行。
1.分区调度：内存被分为不定长的几个分区，每个部分或分区保存一个程序，CPU在各个程序之间交替服务。每个程序完全载入内存，并占用连续的地址。
2.分页调度：内存被分成大小相等的若干个部分，称为帧，程序被分为大小相等的部分，称为页，页和帧的大小通常一样，页被载入到内存的帧中。程序在内存中就不必是连续的，但仍需要在运行前全部载入内存。
3.请求分页调度：请求分页调度在分页调度的基础上，改变了程序仍需全部载入内存中运行的缺点。程序被分成页，但页可以依次载入内存，运行，然后被另一个页代替。
4.请求分段调度：分页调度中，程序分成大小相等的页，但划分时不会考虑程序的模块。程序是由主程序，子程序组成，所以分段调度是按程序员的角度划分为段，载入内存。
5.请求分页和分段调度：结合请求分页调度和请求分段调度的优点，根据模块划分成段，一个模块又可以分为很多页，载入内存的帧中。虚拟内存就是请求分页和分段调度的技术。
程序指存在硬盘上的代码。作业指程序被操作系统选中执行，到其运行结束并再次成为程序的这段过程。进程指执行中的程序。
死锁发生的四个必要条件：互斥，资源占有，抢先，循环等待。
设备管理器负责访问输入/输出设备，是使输入/输出设备使用更有效。
文件管理器控制文件的访问。
八、算法
程序是由顺序、判断和循环这三种结构组成的。
九、程序设计语言
源程序需要被翻译成运行在计算机上的机器语言，有两种方法用于翻译：编译和解释。解释程序有两种方法：1.源程序的每一行被翻译成计算机上的机器语言，并被立即执行。2.JAVA源程序首先被JAVA编译器编译成JVM模拟器上运行的目标代码，然后运行时JVM解释目标代码执行。
翻译过程分以下几部分：1.词法分析器，生成助记符。2.语法分析器，生成指令。3.语义分析器，生成可编码指令。4.代码生成器，生成代码。
计算机语言可分成4种模式：过程式、面向对象、函数式和说明式。
数据类型：简单数据类型（int等）和复合数据类型（数组等）
十、软件工程
开发过程包括四个阶段：分析、设计、实现和测试。
开发过程模型最常见的两种：瀑布模型和增量模型。
软件系统中模块间的耦合必须最小化，模块内的内聚必须最大化。
软件质量划分为三个广义的度量：可操作性、可维护性和可迁移型。可操作性度量包括：准确性、高效性、可靠性、安全性、及时性和适用性。可维护性度量包括：可变性、可修改性、适应性和可测试性。可迁移性度量包括：重用性、互用性和可移植性。
白盒测试需要保证以下4条标准：1.每个模块中的所有独立的路径至少被测试过一次。2.所有的判断结构（两路的或多路的）每个分支都被测试。3.每个循环被测试。4.所有数据结构都被测试。
白盒测试方法：基本路径测试和控制结构测试。
黑盒测试方法：穷尽测试、随机测试和边界值测试。
软件通常有三种文档：用户文档、系统文档和技术文档。撰写系统文档的目的是为了让原始开发人员之外的人能够维护和修改软件包，包括需求文档、设计文档、开发注释等开发文档、测试文档等开发过程中产生的文档。技术文档是描述了软件系统的安装和服务。
十一、数据结构
当需要进行的插入和删除操作数目较少，而需要大量的查找和检索操作时，数组是合适的结构。
如果需要大量的插入和删除，那么链表是合适的结构，但搜索一个链表比搜索一个数组要慢。
十二、抽象数据类型
抽象数据类型是指包含数据类型的定义和应用于数据的操作定义的数据结构（类包含成员变量和成员函数）。简单抽象数据类型如整数、实数、字符、指针等。复杂抽象数据类型如表、栈、队列等。
抽象概念表示：1.知道一个数据类型能做什么。2.如何去做是隐藏的。
十三、文件结构
文件存取方法分为：顺序存取和随机存取。有两种文件结构都允许随机存取：索引文件和散列文件。
在索引文件中，必须将文件的索引保存在磁盘上，当需要处理数据文件时，先要把索引导入内存中，搜索索引找到数据记录的地址，再访问数据文件存取记录。在散列文件中，用函数来寻找地址，不需要索引和伴随它的所有开销。然而，散列文件自身会存在冲突需要解决。
散列方法：1.直接法：键是未经算法处理的数据文件地址，会存在空间浪费的问题。2.求模法：用文件大小去除键后，将余数加1作为地址。3.数字析取法：选择从键中析取的数字作为地址。4：其他方法（平方中值法、折叠法、旋转法和伪随机法）。
冲突的产生是在散列算法为插入键产生地址时，发现该地址已经被占用，必须将其中一个键和数据存放到另一个地址单元中来解决冲突。
冲突解决法：1.开放寻址（发生冲突，记录存放在下一个空闲的地址）。2.链表解决法（记录存储包含下一条记录的指针）。3.桶散列法（每个产生地址对应的是个桶/数组，可以存放多条记录。此方法会有很多存储单元浪费）。4.组合方法。
操作系统中目录被组织成像树的抽象数据类型。
十四、数据库
数据库是一个组织内被应用程序使用的逻辑相一致的相关数据的集合。
数据库的优点：1.冗余较少。2.避免不一致性。3.效率。4.数据完整性。5.机密性。
数据库管理系统（DBMS）是定义、创建、维护数据库的一种工具。
数据库的三层体系结构：内层（直接与硬件交互）、概念层（中介层，查询语句等主要功能都在该层）和外层（用户交互，如视图显示）。
三种数据库模型：1.层次模型（数据被组织成一棵倒置的树）。2.网状模型（实体通过图来组织）。3.关系模型（数据组织成称为关系的二维表，最常用，关系就是表）。
结构化查询语言（SQL）：
插入：insert into RELATION-NAME values (...,...,...)
删除：delete from RELATION-NAME where criteria
更新：update RELATION-NAME set attribute1 = value1, attribute2 = value2,.... where criteria
选择：select * from RELATION-NAME where criteria
投影：select attribute-list from RELATION-NAME
连接：select attribute-list from RELATION1, RELATION2 where criteria
并：select * from RELATION1 union select * from RELATION2
交：select * from RELATION1 intersection select * from RELATION2
差：select * from RELATION1 minus select * from RELATION2
规范化是一个处理过程，通过此过程给定的一组关系转化成一组具有更坚固结构的新关系。规范化过程定义了一组层次范式，包括1NF、2NF、3NF、BCNF、4NF、PJNF等。
分布式数据库：不完全的分布式数据库（数据被分散存取在不同计算机上）和复制式的分布式数据库（各计算机上数据库是完全的副本）
十五、数据压缩
无损压缩方法：1.游程长度编码。2.赫夫曼编码。3.Lempel Ziv编码。
有损压缩技术：JEPG用来图像压缩，MPEG用来视频压缩，MP3用来声音压缩。
JEPG：先按8X8对图像分块，分块后对每一块进行离散余弦变换，对变换后的数值进行量化，最后用游程长度编码进行无损压缩。在量化这个阶段，会根据离散余弦变换后表的数值量化到一定范围，这样减少编码的位数。在这个过程中通常将表中各个值除以一个常量，结果舍弃小数部分，所以在该过程中会损失一些信息，它是有损的。
MPEG压缩在空间上压缩是采用JPEG，在时间上压缩采用I-帧、P-帧、B-帧。
十六、安全
三个安全目标：1.机密性（保护信息机密，防止非授权访问）。2.完整性（授权的用户通过授权的机制才能完成）。3.可用性（创建和存储的信息需要对授权用户和应用程序是可用的）。
根据安全目标受到安全攻击的威胁分为：1.威胁机密性的攻击（嗅探和流量分析）。2.威胁完整性的攻击（修改、假冒、回放和否认）。3.威胁可用性的攻击（拒绝服务）。
传统密码使用两种技术：替换密码和置换密码
现代对称密钥密码：DES（数据加密标准）和AES（高级加密标准）。
对称密钥密码术是基于共享秘密，基于符号被置换或替代。非对称密钥密码术是基于个人秘密，是对数字进行操作。
为保证消息的完整性，消息通过密码散列函数的算法建立压缩影像称为消息摘要。
由密码散列函数创建的摘要通常称为修改检测码（MDC），它能检测出消息中的任何修改。对于数据起源验证，我们需要消息验证码（MAC），它和前者的区别是包含了通信者间的秘密。
数字签名需要公钥系统。签署者用私钥签署，验证者用签署者的公钥验证。密码系统使用接收者的私钥和公钥；数字签名使用发送者的私钥和公钥。
实体验证是一种用来让一方证明另一方身份的技术。实体验证使用三类验证：所知道的、所拥有的和所固有的。四种验证技术：基于口令、质询--响应、零知识和生物测定。
在对称密钥密码术中，密钥分发中心（KDC）的使用来解决密钥管理。在非对称密钥密码术中，采用认证机构（CA）的证书来解决。
十七、计算理论
定义一种语言仅用三条语句：1.递增语句。2.递减语句。3.循环语句。
图灵机由三部分组成：磁带、控制器和读/写头。
十八、人工智能
人工智能是对程序系统的研究，该程序系统在一定程度上能模仿人类的活动，如感知、思考、学习和反应。
一个专家系统由7个部分构成：用户、用户界面、推理机、知识库、事实库、解释系统和知识库编辑器
机器理解自然语言的任务分为四个连续的步骤：语音识别（单词）、语法分析（句子）、语义分析（句义）和语用分析（句子关系）。




